记得不管哪种情况
while 循环还是 for 循环都好
我们的循环计数器都只是一个变量 和其它变量没有区别
我们通常管它叫 i 这只是为了简便
但我们也可以把它叫成其它名字
循环增量也是一个道理
这里其实可以换成任何适用于整数的常规数学运算
我们来看看几种常见的运算
最常用的是 i++
也就是 i = i+1 的简写
会给 i 加 1
打个比方 假设 i 等于 10
i++ 就会使 i 变为 11
我们也见过 i-- 了
也就是 i = i-1 的简写
基本上就是让 i 减去 1 的意思 所以如果 i 为 10
用了这个就会让 i 变成 9
我们可以加快一下速度 别只加 1 或减 1
记住 如果我们要给变量加值
通常我们会写 i = i+5 或加任何数字
但也可简写成 i += 那个数
两种写法意思完全相同
这里就是给 i 加 5 然后把 i 更新为新值
假设 i 为 10
那么更新结果就会是 15
i 减一个值也是一样的道理
以 i = i-6 为例
可以简写成 i -= 6
这就意味着如果 i 为 10
那么更新后值就为 4
乘法和除法也是一个道理
我们可以让变量乘以一个数字 从而更新变量值 像这样
i = i*3 这会让 i 乘以 3 并将 i 更新为该乘积
公式像加减法一样 简写为 i *= 3
如果 i 等于 10 那么乘以 3 后就会更新为 30
除法也一样
我们可以像这样让变量除以一个系数
i = i/2 会让变量除以 2 并更新变量值为计算结果
公式简写为 i /= 2
如果 i 等于 10
那么它就会除以 2 更新后就是 5
我们来看些会用到这类简写的例子
假如你只想输出 2 到 10 之间的偶数
这就意味着你要创建一个循环 从 2 开始
一直往上计数到 10 不过每次循环计数器不是加 1
而是加 2
这里我们已经写好了函数
叫 evenNumbers 该函数不接受任何参数 而且不会返回任何结果
所以写成 public void evenNumbers ( )
在里面 我们只有这个循环 循环计数器 i 一开始等于 2
计数器会一直计数 直到 i 不再小于或等于 10
不过我们的循环增量是 i += 2
这条指令每次会给 i 加 2
所以循环每迭代一次 i 就会增加 2
我们来跟踪这个循环 看看怎么样
首先将 i 初始化为 2
因为 i 小于或等于 10 条件为真
所以进入循环
执行这条 println 输出语句 将 i 输出 也就是输出 2
我们到了循环尾部 回到这上面来
第一件事就是增量
增量会给循环计数器 i 加 2
所以 2 就变成 4
然后比较 i 是否小于或等于 10 条件为真
所以进入循环 再次输出 i 也就是 4
再回来
给计数器加 2 使其为 6 6 仍然小于或等于 10
所以输出 6
再回来 加 2
8 仍然小于或等于 10 所以输出 8
8 变为 10 而 10 仍然小于或等于 10 所以输出 10
到了这里 我们回来 给计数器加 2 使之等于 12
12 不再小于或等于 10 所以条件为假
也就意味着我们不会再进入循环
所以不会再输出任何东西
一旦我们改变了循环增量 从仅仅是 i++ 变成 i += 2 等
你会发现 i 每次都会加 2 而不是加 1
再比如你也可以把这个改成 i += 3
于是每次都会加 3
记住你还可以用诸如 i *= 2 之类的乘法公式
那会让 i 每次都乘 2 而不只是加 2
有了这些运算 你可以做很多事情